# Marketplace Data Analysis: Retention, PMF, and Growth Metrics

## 💻 Описание проекта
В рамках проекта выполнен анализ данных стартапа маркетплейса, торгующего новыми товарами из Бразилии.  
Цель исследования — разобраться, почему выручка продукта не растёт, и предложить пути для повышения ключевых метрик.

## 📈 Цели и задачи
В ходе исследования были поставлены следующие задачи:
1. Оценить месячный retention пользователей с помощью когортного анализа.  
2. Определить наличие product/market fit у маркетплейса.  
3. Выделить 5 основных метрик, на которых можно сосредоточиться для максимизации прибыли компании, посчитать их и построить визуализации.  
4. Приоритизировать гипотезы с помощью фреймворка ICE и выбрать наиболее перспективную.  
5. Сформулировать метрики, на которые выбранная гипотеза должна повлиять.  
6. Подготовить выводы и итоговый аналитический отчёт.  

## 📑 Датасет
В работе использованы открытые данные о заказах маркетплейса Olist.  

**Основные файлы:**
- `olist_customers_dataset.csv` (customers) — информация о пользователях  
  - `customer_id` — позаказный идентификатор  
  - `customer_unique_id` — уникальный идентификатор пользователя  
  - `customer_zip_code_prefix` — почтовый индекс  
  - `customer_city` — город доставки  
  - `customer_state` — штат доставки  

- `olist_orders_dataset.csv` (orders) — информация о заказах  
  - `order_id` — идентификатор заказа  
  - `customer_id` — идентификатор пользователя  
  - `order_status` — статус заказа  
  - временные метки создания, подтверждения, доставки заказа и пр.  

- `olist_order_items_dataset.csv`(products) — товарные позиции в заказах  
  - `order_item_id` — идентификатор позиции  
  - `product_id` — идентификатор товара  
  - `seller_id` — идентификатор продавца  
  - `price` — цена  
  - `freight_value` — стоимость доставки  

**Уникальные статусы заказов (`olist_orders_dataset`):**
- `created` — создан  
- `approved` — подтверждён  
- `invoiced` — выставлен счёт  
- `processing` — в обработке  
- `shipped` — отгружён  
- `delivered` — доставлен  
- `unavailable` — отменён (товар недоступен)  
- `canceled` — отменён
- 
## 💡 Выводы
По результатам когортного анализа в продукте нет product/market fit. Были сформулированы гипотезы по увеличению привлекательности продукта для пользователей, по фреймворку ICE выбрали для дальнейшего проведения А/В тестирования гипотезу "Если исправим баг в системе процессинга заказов, то клиентам не придется сталкиваться с проблемой отмены заказа, вследствие чего количество доставленных заказов увеличится." Для последующего проведения теста выбраны целевые, прокси и guardrail метрики.

## 📖 Используемые библиотеки
- `requests`, `urllib`, `json` — загрузка датафреймов
- `pandas` — обработка данных  
- `numpy` — численные расчёты  
- `matplotlib`, `seaborn` — визуализация    

#### 🎓 Примечание
Данный проект выполнен в рамках учебных материалов **ООО "Карпов Курсы"**.  
🔗 [Карпов Курсы](https://karpov.courses)


